### 2012-05-28 latex/acc_mongoose.tex

Se construyo una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados (eje de giro). Se muestra en la figura \ref{fig:mesa-flotando}.  A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable situadas en la parte inferior de la mesa. Para realizar las 27 medidas se irá modificando el ángulo de la tapa móvil de la plataforma y será medido con un semicírculo solidarizado a dicha tapa y un péndulo. En cada posición de la plataforma se tomarán medidas colocando el cubo en 3 posiciones distintas.

@@

\subsection{Variac\'on de la medida con la temperatura}
Para obtener una serie de datos adecuada se debe variar la temperatura en un rango que incluya la temperatura interna del cuadric\'optero en funcionamiento y la temperatura ambiente durante la calibraci\'on. Asimismo la variaci\'on de la temperatura no puede ser excesivamente r\'apida. Se procede a calentar la IMU con un secador, una vez alcanzados los $48^\circ C$ se deja enfriar. Se utilizar\'an los datos en la zona en la cual la temperatura disminuye.

@@

Para la calibración se consideran solamente 24 de las 27 medidas realizadas. Esto es útil ya que se tienen 3 medidas que no serán tenidas en cuenta en la calibración para realizar una verificación de qué tan buena es la calibración obtenida.

@@

Como criterio de ajuste se decide minimizar la suma de los cuadrados de las diferencia entre la aceleración teórica y la aceleración medida. Dicho problema se puede expresar matemáticamente como:

@@

El rango de aceleraciones manejado en la prueba es de $\pm 16g$. Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LDB$. El valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden a la ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes. La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a dos, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'ermnos que corresponden al offset debe ser 0. Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: 
\begin{equation}
\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]
\end{equation}

@@

En la verificaci\'on se obtienen valores aceptables aunque en la mayor\'ia de los casos los errores superan la desviaci\'on  est\'andar calculada anteriormente. El error cometido en la calibraci\'on del aceler\'ometro produce inevitablemente un drift en la velocidad y en la posici\'on de la medida del sistema, este drift ser\'a corregido gracias al filtro de Kalman.

@@

De la hoja de datos del acelerómetro se puede extraer la siguiente información:
\begin{description}
\item [0 g Offset vs. Temperature for X-, Y-Axes:]$\pm 0.4\frac{mg}{^oC}$
\item [0 g Offset vs. Temperature for Z-Axis:]$\pm 1.2\frac{mg}{^oC}$
\end{description}
la cual indica que la variación con la temperatura de la medida otorgada en \textbf{z} es 3 veces superior que la variación en los otros dos ejes y se puede caracterizar fundamentalmente con un offset que depende de la temperatura. Por ello se propone una compensación por temperatura utilizando un offset solamente para el eje \textbf{z}, de la forma:
$$ b = b_a + \alpha (t - t_o) $$
Recordando la ecuación \ref{ec:modelo_acc}, se puede actualizar el modelo del acelerómetro al siguiente modelo:
\begin{equation}
\tilde{\mathbf{a^a}}=K_a(T_a^p)^{-1}\mathbf{a^p}+b_a+\left(
\begin{array}{c}
0 \\ 0 \\ \alpha(t - t_o)
\end{array}
\right)
\end{equation}
donde $t$ es la temperatura instantánea y $t_0$ la temperatura para la cual el acelerómetro fue calibrado (aproximadamente $27^oC$).\\

>>>>

Se construy\'o una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados (eje de giro). Se muestra en la figura \ref{fig:mesa-flotando}.  A su vez, es posible ajustar el dispositivo, de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable situadas en la parte inferior de la mesa. Para realizar las 27 medidas se irá modificando el ángulo de la tapa móvil de la plataforma y será medido con un semicírculo solidarizado a dicha tapa y un péndulo. En cada posición de la plataforma se tomarán medidas colocando el cubo en 3 posiciones distintas.

@@

\subsection{Variaci\'on de la medida con la temperatura}
Para obtener una serie de datos adecuada se debe variar la temperatura en un rango que incluya la temperatura interna del cuadric\'optero en funcionamiento y la temperatura ambiente durante la calibraci\'on. Asimismo la variaci\'on de la temperatura no puede ser excesivamente r\'apida. Se procede a calentar la IMU con un secador, una vez alcanzados los $48^\circ C$ se deja enfriar. Se utilizar\'an los datos en la zona en la cual la temperatura disminuye.

@@

Para la calibración se consideran solamente 24 de las 27 medidas realizadas. Esto es útil ya que quedan 3 medidas, que no serán tenidas en cuenta en la calibración, para realizar una validaci\'on de la calibración obtenida.

@@

Como criterio de ajuste se decide minimizar la suma de los cuadrados de la diferencia entre la aceleración teórica y la aceleración medida. Dicho problema se puede expresar matemáticamente como:

@@

El rango de aceleraciones manejado en la prueba es de $\pm 16g$. Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LSB$. El valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden a la ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes. La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a dos, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden al offset debe ser 0. Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: 
\begin{equation}
\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]
\end{equation}

@@

En la verificaci\'on se obtienen valores aceptables aunque en la mayor\'ia de los casos los errores superan la desviaci\'on  est\'andar calculada anteriormente. El error cometido en la calibraci\'on del aceler\'ometro produce inevitablemente un drift en la velocidad y en la posici\'on de la medida del sistema. Este drift ser\'a corregido agregando informaci\'on proveniente de otros sensores, en un filtro de Kalman.

@@

De la hoja de datos del acelerómetro se puede extraer la siguiente información:
\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{description}
\item [0 g Offset vs. Temperature for X-, Y-Axes:]$\pm 0.4\frac{mg}{^oC}$
\item [0 g Offset vs. Temperature for Z-Axis:]$\pm 1.2\frac{mg}{^oC}$
\end{description}
\end{quote}
\end{quote}
la cual indica que la variación con la temperatura de la medida otorgada en \textbf{z} es 3 veces superior que la variación en los otros dos ejes y se puede caracterizar fundamentalmente con un offset que depende de la temperatura. Por ello se propone una compensación por temperatura utilizando un offset solamente para el eje \textbf{z}, de la forma:
$$ b = b_a + \alpha (t - t_o) $$
Recordando la ecuación \ref{ec:modelo_acc}, se puede actualizar el modelo del acelerómetro al siguiente modelo:
\begin{equation}
\tilde{\mathbf{a^a}}=K_a(T_a^p)^{-1}\mathbf{a^p}+b_a+\left(
\begin{array}{c}
0 \\ 0 \\ \alpha(t - t_o)
\end{array}
\right)
\end{equation}
donde $t$ es la temperatura instantánea y $t_0$ la temperatura para la cual el acelerómetro fue calibrado (aproximadamente $27^oC$).\\

### 2012-05-28 latex/gps.tex

En las figuras \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png} y \ref{fig:punto_fijo_dos_minutos} se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio. Si el GPS careciera de error relativo, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+. En dichas figuras el círculo negro tiene 2.5m de radio. En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras se encuentran fuera del círculo. Se Repite el experimento tomando datos durante 10 minutos por punto obteniendo resultados fueron muy similares. Se orientó el GPS de 3 maneras distintas, siempre alineando el trípode con uno de los lados de 12m del rectángulo:

@@

En la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png} se observa el mismo log que en \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}, pero luego de haber quitado las muestras correspondientes al período donde se deterioró la se\~nal.

No se pudo encontrar una explicación para la mala calidad de las muestras correspondientes al punto 5 en la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}. La cantidad de satélites disponibles se mantuvo estable en 9 o 10 durante la adquisición de esos datos.

@@

Para evaluar si existe una correlación entre la orientación y las medidas del GPS, se hizo el siguiente experimento:
\begin{enumerate}
\item Tomar datos durante 10 minutos con el GPS arriba del trípode, dos patas alineadas con una recta fija.
\item Rotar el trípode 120 grados en sentido horario (visto desde arriba), de manera que otro lado del triángulo que forman las patas del trípode quede alineado con la recta. Tomar datos durante 10 minutos.
\item Rotar y tomar datos nuevamente.
\end{enumerate}

>>>>

En las figuras \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png} y \ref{fig:punto_fijo_dos_minutos} se muestra el error en los datos del GPS respecto al valor promedio. Si este careciera de error relativo, todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+. En dichas figuras la circunferencia negra es de 2.5m de radio. En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras se encuentran fuera del círculo. Se Repite el experimento tomando datos durante 10 minutos por punto obteniendo resultados similares. Se orientó el GPS de 3 maneras distintas, siempre alineando el trípode con uno de los lados de 12m del rectángulo:

@@

En la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png} se observa el mismo log que en \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}, pero luego de haber quitado las muestras correspondientes al período donde se deterioró la se\~nal. No se pudo encontrar una explicación para la mala calidad de las muestras correspondientes al punto 5 en la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}. La cantidad de satélites disponibles se mantuvo estable en 9 o 10 durante la adquisición de los datos.

@@

Para evaluar si existe una correlación entre la orientación y las medidas del GPS, se hizo el siguiente experimento:
\begin{enumerate}
\item Tomar datos durante 10 minutos con el GPS arriba del trípode, dos patas alineadas con una recta fija.
\item Rotar el trípode 120 grados en sentido horario, de manera que otro lado del triángulo que forman las patas del trípode quede alineado con la recta. Tomar datos durante 10 minutos.
\item Rotar y tomar datos nuevamente.
\end{enumerate}

### 2012-05-28 latex/gyro_mongoose.tex

Las medidas consisten básicamente en dejar la IMU girar a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}, donde \textbf{EGP} es el eje de giro principal, \textbf{EGS} es el eje de giro secundario, y \textbf{AG} es el ángulo de giro.

La dirección de giro principal es la dirección de giro del tocadiscos cuando no hay giro en la dirección secundaria. Con el cubo de madera se resuelven las rotaciones de 90 grados para alinear los diferentes ejes de la IMU con el eje de giro del tocadiscos. Los giros en el eje secundario se realizan utilizando las escuadras y la madera de 4 cm de ancho y lados paralelos, como se muestra en la figura \ref{fig:escuadras}. Apoyando el cubo sobre la escuadra se logran los ángulos de $30º$ y $45º$ deseados en las direcciones de giro secundarias.\\

@@

Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración. Dado que las medidas ya vienen expresadas en $(º/s)$ y previamente pre-calibradas internamente a la IMU, se afirma que una buena semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[823.6;\quad 823.6;\quad 823.6]$. A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0. Además suponiendo que los ángulos de no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
$$\theta _0=\left(823.6,823.6,823.6,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:

>>>>

Las medidas consisten básicamente en rotar la IMU a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}, donde \textbf{EGP} es el eje de giro principal, \textbf{EGS} es el eje de giro secundario, y \textbf{AG} es el ángulo de giro.

Con el cubo de madera se resuelven las rotaciones de 90 grados para alinear los tres ejes principales de la IMU con el eje de giro del tocadiscos. Los giros en el eje secundario se realizan utilizando las escuadras y la madera de 4 cm de ancho y lados paralelos, como se muestra en la figura \ref{fig:escuadras}. Apoyando el cubo sobre la escuadra se logran los ángulos de $30º$ y $45º$ deseados en las direcciones de giro secundarias.\\

@@

Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración. De acuerdo a lo anterior, se supone una semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[823.6;\quad 823.6;\quad 823.6]$. A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0 y que los ángulos debidos a la no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
$$\theta _0=\left(823.6,823.6,823.6,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:
